Welcome back!
Olá de novo!
So let's continue our exposition of basic data types in OCaml.
Continuemos a nossa exposição dos tipos de dados básicos em OCaml.
And we continue with the type of floating point numbers.
E continuaremos com o tipos dos números com vírgula flutuante.
The values of floating point numbers are always written in a way which allows to indicate
Os valores dos números flutuantes são sempre escritos por forma a indicar
the fact that you really have a floating point number and not an integer,
explicitamente que está a lidar com um número flutuante e não um número inteiro,
which means you have to use either a decimal point,
o que significa que deve utilizar ou um ponto decimal,
or an exponential, or even both.
ou um expoente, ou até mesmo os dois.
In the same way,
Da mesma forma,
the operators on floating points numbers have to be written with a dot at the end,
os operadores sobre os números flutuantes devem ser escritos com um ponto no fim,
so you have +., -., and so on...
da forma que se tem +., -., e assim sucessivamente.
You have of course all the usual functions on floating point numbers,
Tem, claro, todas as funções habituais sobre os números flutuantes,
like square root, sinus, cosinus, ceiling, floor, and so on...
como a raíz quadrada, o seno, o coseno, o valor absoluto, e assim sucessivamente...
So, this is very important, so let me just repeat it,
Cuidado, é muito importante, por isso repito,
you have to indicate in the writing of a constant
deve indicar na escrita de uma constante
the fact that you are using floating point numbers and not integers.
o facto que usa números flutuantes e não inteiros.
So you always have to use a dot or an exponent
Assim, deve sempre utilizar um ponto ou um expoente
in the constants of floating point type,
nas constantes de tipo flutuante,
and you always have to use a dot in the operations working on floating point numbers.
e deve sempre utilizar um ponto nos operadores que trabalham com flutuantes.
Now, let's have a look at some basic floating point expressions.
Agora, olhemos para algumas expressões flutuantes simples.
Here we have an addition between two floating point constants.
Aqui, temos uma soma entre duas constantes com vírgula flutuante.
Then we have a multiplication
A seguir, temos uma multiplicação entre
Again, the last two examples demonstrate that you are really not allowed to mix integers with
Mais uma vez, os dois últimos exemplos mostram que não pode mesmo misturar inteiros
floating points without using explicit conversion.
com flutuantes sem conversão explícita.
Like, for instance, trying to calculate an integer sum
Por exemplo, tentar calcular a soma inteira
between an integer and a floating point number gives us a typing error.
entre um inteiro e um número flutuante devolve-nos um erro de tipo.
And, exactly in the same way, trying to apply floating point multiplication to two integer values
E, precisamente da mesma forma, tentar multiplicar um flutuante por um inteiro
gives us a typing error.
devolve-nos um erro de tipo.
This is in fact an important principle in OCaml.
Isto é na verdade um princípio importantíssimo em OCaml.
All the basic types are disjoint,
Todos os tipos base são disjuntos,
which means there is no value which belongs at the same time to one type
o que significa que nenhum valor pertence simultaneamente a um tipo
and also to a different type.
e a outro tipo diferente.
In contrast to some other programming languages
Contrariamente a outras linguagens de programação
there is no implicit conversion between data types,
não há conversão implícita entre tipos de dados,
which means that if you want to have a conversion
o que significa que se pretende uma conversão
then you have to write down the explicit conversion operator.
então terá de juntar explicitamente o operador de conversão.
There is of course a very good reason for this,
Há uma muito boa razão para tal,
the reason is that implicit conversion between types wouldn't go well with type inference.
que é que a conversão implícita entre tipos conviveria muito mal com a inferência de tipos.
So, this is a small price to pay to have this very important and very convenient feature
Assim, é um pequeno preço por pagar para ter esta funcionalidade muito importante e muito prática
of type inference in the OCaml system.
no sistema OCaml: a inferência de tipo.
In OCaml we have in fact explicit conversion operations between almost all basic data types,
Em OCaml temos operadores de conversão explícita entre quase todos os tipos base,
and if they don't exist then it's very easy to add them by yourselves.
e se não existem, é muito fácil juntá-los por nós próprios.
For instance, between floating point numbers and integer numbers,
Por exemplo, entre os números flutuantes e os números inteiros,
you have float_of_int to convert from int to float
temos float_of_int para converter um int em float
and int_of_float to convert from float to int.
e int_of_float para converter um float em int.
Now, we have to tell you how to write down a function application.
Para os utilizar, é preciso dizer-vos como escrever uma aplicação de função.
This is very easy. You just write the name of the function followed by the argument.
É muito fácil. Basta escrever o nome da função seguido do argumento.
We will come back to functions later during this week,
Voltaremos a falar de funções mais adiante esta semana,
just let me point out that parenthesis are a priori not part of the syntax of function application.
deixe-me apontar que os parênteses não constam da sintaxe da aplicação de função.
So you just write usually the function name followed by the argument.
Assim, escrevemos somente o nome da função seguido do argumento.
You have to use parenthesis only if it is necessary to indicate the structure of a more complicated expression.
Utilizamos os parênteses para agrupar, ou estruturar uma expressão mais complexa.
Our next data type are characters, written char.
O tipo de dados que se segue é o dos carateres, escreve-se char.
This type contains 256 values of type characters.
Este tipo contém 256 valores de tipo carater.
The constants of which can be written either as letters inside of quotes,
As constantes podem ser escritas como uma letra entre plicas,
or using various other notations like octal numbers, decimal numbers, hex-numbers, and so on,
ou então utilizando outras notações como números em notação octal, decimal ou hexadecimal, etc.
which you can find all in the manual.
que poderá ver detalhadas no manual.
We have conversion functions between integers and characters in both directions.
Temos funções de conversão entre inteiros e caracteres nos dois sentidos.
And in fact as you might see from the names of these functions,
E como poderá ver pelos nomes das funções,
these are coming in fact from a module called Char.
estas vêm de um módulo chamado Char.
This all we have to know for the moment about using this module.
E é isto que por enquanto basta saber sobre a utilização deste módulo.
In fact, we will learn much more about modules in the last week of this MOOC.
De facto, saberemos muito mais sobre módulos no decorrer da última semana deste MOOC.
Here we have some simple expressions working with characters.
Aqui temos algumas expressões simples com carateres.
So, for instance, we can ask for the integer code of the character 'A',
Assim, por exemplo, podemos pedir o código inteiro do caratere 'A',
which is 65.
que é 65.
We might also use decimal code numbers to denote character constants, like in the next example.
Podemos também utilizar os números decimais para designar os carateres constantes. Eis um exemplo.
We have here a character constant with the integer code 122.
Temos aqui uma constante de tipo caratere cujo código inteiro é 122.
And when we ask for its conversion into integer we get of course precisely that value, namely 122.
E quando o convertemos para inteiro, obtemos precisamente este valor, ou seja 122.
We might also convert in the other direction, so taking an integer code and convert it into a character.
Podemos também proceder no outro sentido, isto é, converter um código inteiro num caratere.
As you can see on the next example with Char.chr.
Como pode vê-lo no exemplo seguinte com Char.chr.
And this is again our letter 'A' in capital.
E temos de novo a letra 'A' maiúscula.
And, finally, the last example demonstrates that in fact the two conversion functions,
E, finalmente, o último exemplo mostra que, de facto, as duas funções de conversão,
Char.chr and Char.code, are in fact inverse to each other,
Char.chr e Char.code, são inversa uma da outra,
so when we go in one way and then back again, you obtain precisely the same value.
por forma que indo num sentido e depois para o outro, reencontramos exactamente o mesmo valor.
Finally, we have the type of strings, as in almost all programming languages.
Finalmente, temos o tipo das cadeias de carateres, como em praticamente todas as linguagens de programação.
String constant are written between double quotes.
As cadeias de carateres (strings) são escritas entre aspas.
You have the operator ^, used as an infix operator to denote string concatenation.
Temos o operador ^, utilizado como operador infixo para representar a concatenação das strings.
And you have lots of usual functions, like calculating the length of a string with String.length.
E temos as inúmeras funções habituais, como String.length para calcular o comprimento de uma string.
You can convert a string to an integer, provided that the string really means an integer.
Podemos converter uma string para inteiro, desde que esta string representa efetivamente um inteiro.
And in the same way you can convert a string to a float, provided that you have written
E da mesma forma, podemos converter uma string para flutuante, na condição de ter escrito
a string which really means a float.
uma string que possa efectivamente representar um flutuante.
Some of the pitfalls. So let me repeat again: the basic data types are disjoint.
Algumas armadilhas. Perdoem-me a insistência: os tipos de dados básicos são disjuntos.
So you cannot rely on implicit conversion, as it is the case with some other programming languages.
Logo, não pode confiar na conversão implícita como noutras linguagens.
And you always have to use explicit conversion functions.
E poderá sempre utilizar funções de conversão explícita.
Strings, as many things in computer science and as this MOOC,
As strings, como muito outros conceitos em informática e neste MOOC,
are always numbered starting from 0 and not starting from 1.
são sempre numeradas a partir de 0 e não a partir de 1.
A final point is: if you happen to look at old documentation of the OCaml system,
Um último ponto: se por acaso ler documentação antiga do sistema OCaml,
you may find a different module of strings,
poderá encontrar um módulo diferente para as strings,
which used to be modifiable, but this is no longer the case.
numa altura em que essas eram alteráveis, já não é mais o caso.
Strings are just non-modifiable strings in OCaml.
Em OCaml as strings são constantes, logo imutáveis.
Now, some expressions about the strings.
Agora, certas expressões sobre strings.
Here we have the concatenation of 2 strings, "abc" and "def",
Aqui, concatenamos 2 strings, "abc" e "def",
which gives us of course the string "abcdef".
o que nos devolve naturalmente a string "abcdef".
Then we have some basic and important functions on strings, like calculating the length of a string,
Na sequência, temos funções base importantes sobre strings, como o comprimento,
using the function String.length.
que se calcula com a função String.length.
Which is of course, as expected, 5.
Aqui obtemos 5 como esperado.
We may try to convert a string into an integer.
Podemos tentar converter uma string para inteiro.
This is an evaluation which might fail if you put as argument any arbitrary string.
Esta avaliação pode falhar se o argumento é uma string qualquer.
However, if this string that you put at argument indeed indicates an integer, then this is
No entanto, se a string em argumento representa realmente um inteiro, então aqui está
the integer value which you obtain.
o valor inteiro que obtém.
However, you should not confuse the type string, which might represent an integer
No entanto, não deve confundir o tipo string, que pode representar um inteiro
with the integer value itself,
com o próprio valor inteiro,
which is of course of a very different type.
que evidentemente pertence a um tipo bem diferente.
So, here we obtain indeed an integer value which is 12345.
Por isso, aqui, obtemos de facto um valor inteiro que é 12345.
We might also convert into the other direction, so taking an integer value and convert it
Podemos igualmente ir noutra direção, considerar um valor inteiro e convertê-lo
into a string gives us a string.
para dar uma string.
And we might also try to obtain a character from a string at a particular position,
E podemos também tentar obter o caratere que está numa dada posição na string,
like in our last example.
como no nosso último exemplo.
You take the string "abcdef" and ask for the character at position 1, which is of course 'b'.
Consideremos a string "abcdef" da qual queremos o caratere que está na posição 1. Este é, claro, 'b'.
Since 'a' would be at position number 0 and you find at position 1 the character 'b'.
Já que 'a' está na posição 0 e que encontramos o caratere 'b' na posição 1.
Again, you can find complete information about the basic data types,
Mais uma vez, poderá encontrar informação completa sobre os tipos de dados básicos,
seen in this sequence, in the OCaml manual.
encontrados nesta aula, no manual de OCaml.
You have the description of floating point arithmetic in the module Pervasives.
Encontrará a descrição da aritmética flutuante no módulo Pervasives.
And you have dedicated modules in the standard library about characters and strings.
E na biblioteca standard encontrará módulos dedicados aos carateres e strings.